PROLOGO

Senza Dio et senza oracolo,
e nunc che ‘l tempo si raccorcia,
pago il fio della mia facondia:
sempiterno scrivo, e ‘l bacolo
che solei tener ora dorma.

O’ Afasia, fé che ‘l cor ci guida,
lo che canto è ‘l mio genuin studio
poscia e pria del momento cuio
alea posto ebbe te in mi vita,
e il ciel levò ‘l suo velo scuro.

CRONOGENESI

Lume di Regolo caldeggiò
dipartita tua de l'urano
e sull'ingresso al mondo umano
la natura uno festoso rondò
che 'l tutto fu sì temperato.

Allor furo el padre e la madre
tal quand'el Poeta Lei volle
al nascituro 'l nome molle
ch'intonasi a le più leggiadre
e Laura: sì di fior le folle.

Ragion d'essere la sua ignota:
tra terra e cielo un corpo lilio
cagion di tanto visibilio
che del mio spirto fe 'l pilota,
sì che all'etra io or mi dirigo.

Come Didon pianse 'l suo pio
così 'l cor mio pace non gode;
come l'agon in me che 'l prode
cavalier vincer tenta e scrio
de 'i novenar si fa custode.
 
Γέννηση

In quel bacino, coincidemmo,
che d'or brillar usò solenne;
turchino, il ciel pur ne convenne,
che sin da lì a imbrogliarci avemmo.
Infra 'na loggia questo avvenne,

che ai due di noi la vista piacque,
ch'a discorrere preso 'l tempo
s'invola poi verso uno nembo
sopra di un'altra notte esangue,
in qua 'l Custode ride sghembo.

Per sei e sessanta dì trascorsi
e un anno ancora fu una posa.
