PROLOGO

Senza Dio et senza oracolo,
e nunc che ‘l tempo si raccorcia,
pago il fio della mia facondia:
sempiterno scrivo, e ‘l bacolo
che solei tener ora dorma.

O’ Afasia, fé che ‘l cor ci guida,
lo che canto è ‘l mio genuin studio
poscia e pria del momento cuio
alea posto ebbe te in mi vita,
e il ciel levò ‘l suo velo scuro.

Lume di Regolo caldeggiò
dipartita tua de l'urano
e sull'ingresso al mondo umano
la natura uno festoso rondò
che 'l tutto fu sì temperato.

Allor furo el padre e la madre
tal com'el Poeta Lei volle
al nascituro 'l nome molle
ch'intonasi a le più leggiadre
e Laura: sì di fior le folle.

Ragion d'essere la sua ignota:
tra terra e cielo un corpo lilio
cagion di tanto visibilio
che del mio spirto fe 'l pilota,
sì che 'n alto io or mi dirigo.

Come Didon pianse 'l suo pio
così 'l cor mio pace non gode;
come l'agon in me che 'l prode
cavalier vincer tenta e scrio
de 'i novenar si fa custode.
 
NOTE

O dolor che il cuore mi spreme
quando a intenderla non arrivo!
quando il color de li occhi è vivo
e suggerisce vana speme
d'esser colta. Così un sospiro

fe intentar ora un altro ciclo
che mostruosamente felice
terminare suol, fin lieto vice,
con un ennesimo mio stillo.
Perdona, o del cuor domatrice:

gli umani dolori a te addotti
che l'opra tua molto ostruiron;


Γέννηση

In quel bacino, coincidemmo,
che d'or brillar usò solenne;
turchino, il ciel pur ne convenne,
che sin da lì a imbrogliarci avemmo.
Infra 'na loggia questo avvenne,

che ai due di noi la vista piacque,
ch'a discorrere preso 'l tempo
s'invola poi verso uno nembo
sopra di un'altra notte esangue,
in qua 'l Custode ride sghembo.

Per sei e sessanta dì trascorsi
e un anno ancora fu una posa.
Letei ricordi d'una prosa
di vano carco e mille frondi,
sì che di tal non canto cosa.

E giunse il dì della memoria
dei caduti per la cupola
ch'unse ruote ed or si trufola
nel sangue vinto e nella mota
dell'onore e della gretola.

Con il sole in cima, quel viale
che d'Almeyda porta a Basile
le nostre gole assorda e ride:
il nostr'impaccio lo compiace.
E a ben vedere ci si addice,

ch'insieme in città passeggïamo
rifuggendo da li occhi nostri,
che di vere ora sotto coltri
pietosamente ci beiamo.

