PROLOGO

Senza Dio et senza oracolo,
e nunc che ‘l tempo si raccorcia,
pago il fio della mia facondia:
sempiterno scrivo, e ‘l bacolo
che solei tener ora dorma.

O’ Afasia, fé che ‘l cor ci guida,
lo che canto è ‘l mio genuin studio
poscia e pria del momento cuio
alea posto ebbe te in mi vita,
e il ciel levò ‘l suo velo scuro.

CRONOGENESI

Lume di Regolo caldeggiò
dipartita tua de l'urano
e sull'ingresso al mondo umano
la natura uno festoso rondò
che 'l tutto fu sì temperato.

Allor furo el padre e la madre
tal quand'el Poeta Lei volle
al nascituro 'l nome molle
ch'intonasi a le più leggiadre
e Laura: sì di fior le folle.

Ragion d'essere la sua ignota:
tra terra e cielo un corpo lilio
cagion di tanto visibilio
che del mio spirto fe 'l pilota,
sì che all'etra io or mi dirigo.
