PROLOGO

Senza Dio et senza oracolo,
e nunc che ‘l tempo si raccorcia,
pago il fio della mia facondia:
sempiterno scrivo, e ‘l bacolo
che solei tener ora dorma.

O Afasïa, che ‘l cor ci guida,
lo che canto è ‘l mio genuin studio
poscia e pria del momento cuio
alea posto ebbe te in mi vita,
e il ciel levò ‘l suo velo scuro.

Lume di Regolo caldeggiò
dipartita tua de l'urano
e sull'ingresso al mondo umano
la natura un festoso rondò
che 'l tutto fu sì temperato.

Allor furo el padre e la madre
tal com'el Poeta Lei volle
al nascituro 'l nome molle
ch'intonasi a le più leggiadre
e Laura: sì di fior le folle.

Ragion d'essere la sua ignota:
tra terra e cielo un corpo lilio
cagion di tanto visibilio
che del mio spirto fe 'l pilota,
sì che 'n alto io or mi dirigo.

Come Didon pianse 'l suo pio
così 'l cor mio pace non gode;
come l'agon in me che 'l prode
cavalier vincer tenta e scrio
de 'i novenar si fa custode.

APOLOGIA

O dolore che il cuore mi spreme
quando a intenderla non arrivo!
quando il color de li occhi è vivo
e suggerisce vana speme
d'esser colta. 

NOTE

O Afasïa, che 'l tutto schiara
e al verbo il nulla cede lieta:
s'è cortesia si' franca e spiega
cotal fervore e tanta smania
che 'l pensiero quaggiù mi lega.

Di cause nisba ma di effetti
ragioniamo, ch'al tuo confronto
il mio sofisma paia infondo,
ma una ragione se permetti
fuor che te credo trovi un porto:

d'affermar diritto m'arrogo
ch'uno mai li occhi tuoi ha scorto
o almen la giusta cura porto
sì che di dentro un vivo fuoco.
È che sia amor che metto in conto!,

o qualsivoglia verbo illuso
d'aver beffato tutti i geni;
chi sfida sfoggia adesso tremi
all'idea che 'l mistero nudo
apparirà per giorni interi!

D'alcun indizio mi fornisco
per sbrogliar la trama ch'intessi:
il mio capriccio sono i versi,
che con protervia e intento mischio,
e fu con lor che guerra gessi

quando chiesi somma grazia
d'avere un fallo perdonato


Γέννηση

In quel bacino, coincidemmo,
che d'or brillar usò (/solé) solenne;
turchino, il ciel pur ne convenne,
che sin da lì a imbrogliarci avemmo.
Infra 'na loggia questo avvenne,

che ai due di noi la vista piacque,
ch'a discorrere preso 'l tempo
s'invola poi verso uno nembo
sopra di un'altra notte esangue,
in qua 'l Custode ride sghembo.

Per sei e sessanta dì trascorsi
e un anno ancora fu una posa.
Letei ricordi d'una prosa
di vano carco e mille frondi,
sì che di tal non canto cosa.

E giunse il dì della memoria
dei caduti per la cupola
ch'unse ruote ed or si trufola
nel sangue vinto e nella mota
dell'onore e della gretola.

Con il sole in cima, quel viale
che d'Almeyda porta a Basile
le nostre gole assorda e ride:
il nostr'impaccio lo compiace.
E a ben vedere ci si addice,

ch'in città insieme passeggïamo,
tra i respiri e le incerte mani
ch'al tocco il cuore in mille brani,
rifuggendo quell'occho vago.
Dall'intuire siam lontani

invero chi sia il primo germe:
ma 'l soffio nostro qua non basta
il mistero a sbrogliar, su carta
spiegar tanto, e quel che serve
non certo è inchiesta tanto scarta.

